<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦定四库全书　　　　　子部七
　　灵棋经　　　　　　　　术数类四【占卜之属】提要
　　【臣】等谨按灵棋经二卷旧本题汉东方朔撰或又以为出自张良本黄石公所授后朔传其术汉书所载朔射覆无不奇中悉用此书或又谓淮南王刘安所撰其説纷纭不一大抵皆术士依托之词考隋书经籍志即有十二灵棊卜经一卷而南史所载客从南来遗我良材寳货珠玑金盌玉杯之繇实为今经中第三十七卦象词则是书本出自六朝以前其由来亦已古矣卦凡一百二十有四合以纯阴镘卦十二棋皆覆者为混沌未明尚不在此数晁公武读书志仅载一百二十繇殆不及检而偶遗之也旧传晋顔防明宋何承天皆为之注李逺为之叙元庐山陈师凯又为作觧而宋志别有李进注灵棊经一卷则今已失传明初刘基复仿周易传体作注以申明其义见于明史艺文志其序称灵棋象易而作以三为经四为纬三以上为君中为臣下为民四以一为少阳二为少阴三为太阳四为老阴少与少为耦老阴与太阳为敌得耦而悦得敌而争或失其道而耦反为仇或得其行而敌反为用阳多者道同而助阴盛者志异而乖数语足尽兹经之要大抵与易筮相为表里虽所存诸家疏觧或词旨浅俚不无后人之縁饰而青田一注独为驯雅实基所自作观其词简义精诚异乎世之生尅制化以为术者矣故録而存之以备古占法之一种焉乾隆四十六年十月恭校上
　　总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡熊【臣】孙士毅
　　总　校　官　【臣】　陆　费　墀
　　灵棋经序
　　灵棋经者不知其所起或云汉留侯张良受之于黄石公能知未然事以占时用兵出行万不失一至汉武帝时东方朔以覆射万事亦皆竒中用此书也若好事者或以倚声价重其术岂尽数公之为乎然予闻之久矣以其非经史之书不以留意及开成末将适闽中闻其有语建溪者石鬬而水激舟子猱立推挽虽有贲勇皆汗且栗况予之懦哉以其懦而不自解又至泗上遇宗兄安遂以懦状话于安安曰予闻建溪不应至此盖谈之者过安有卜书可决其惑遂请而卜之其辞云上下俱安心不生奸坦然无忧勿信流言安笑曰果流言之不足信也安即授予遂携之入闽怡然无事因异其书又取决他疑无不若目视嗟乎世所经者未必不爲宝也一编之书后显前疑而况他乎以是知士之显逹穷晦者各有命数庸可以一途辩予观其术似若有道者为之以十二棋子三分之上中下各四一掷而成卦即考书披辞尽得其理意者取上为天中为人下为地三才之象也其十二棋子皆有文其辞尤异也棋布而成卦遂名之为灵棋后于福州从事居多暇日凡集数十本防而考之去谬存正备集于此后贤观之可以无疑予在闽时以其他乡去国万里水陆绵邈心常不安一日卜之得天衢坦然之卦其言甚美意中以为信然距数月之久忽捧除书召为御史则此卦之前定不其神乎唐防昌九年秋九月之吉尚书司门员外李逺叙








　　钦定四库全书
　　灵棋经卷首
　　造灵棋法
　　用霹雳木或梓木木檀香木为棋子十二枚形圆周尺一寸二分厚三分四书上字四书中字四书下字甲子日旋棋子甲戌日书字甲申日刻字甲午日填硃甲辰日入柜甲寅日致祭六戊日不宜占卜
　　占仪
　　凡占先须冠带焚香静坐少顷宁心定志乃捧棋子先曰天清地宁河图秉灵焚香一柱十方肃清法皷三通万神咸聴乃祝曰天地合徳日月合明四时合其序鬼神合其吉凶皇天无私惟徳是辅兹以某年月日道府县乡都处人谨焚香上启天地父母太上元老日月五星北斗二十八宿四时五行六甲隂阳明堂嵗徳天十二神地十二只嵗月日时直事功曹某人为某事必有所愿意有所疑沈吟犹豫请为决之吉当言吉凶当言凶得失是非惟卦是推恭望圣慈明彰报应　唵吽吽嚤呢哩吽咤勅【一炁七念】
　　以十二棋子一时掷之依所得上中下成卦不可再掷再则无騐
　　送神辞曰向来奉请即叩灵棋已沐感孚今当奉送愿返云霞之斾请回霄汉之宫来时降恩去时留福凡有占祷一如故事
　　祭仪
　　每嵗取正月初七人日斋戒沐浴于水边用净席布地设酒果及脯三奠行礼用祝文祭之每月七日亦可祝文
　　维年月日甲子府县官致祭于四孟诸神四仲诸神四季诸神上启天地父母太上元君左日右月五星北斗二十八宿四时五行六甲隂阳明堂嵗徳天十二神地十二只嵗月日时直事功曹曰天地奠位人极肇立爰有卜筮以祛世惑维此灵棋匪蓍匪吉凶孔昭启彼隠机予小子不腆菲徳动静云为是依是则挹彼涧泉觞豆具仪我忱既宣神其格思尚飨
　　灵棋一百二十五卦象
　　第一大通卦【一上一中一下升腾之象】　第二渐泰卦【一上一中二下待时之象】第三吉庆卦【一上一中三下富昌之象】　第四富盛卦【一上一中四下通泰之象】第五乐道卦【一上二中一下惊喜之象】　第六惊怖卦【一上二中二下小危之象】第七年丰卦【一上二中三下宜田之象】　第八小戒卦【一上二中四下慎防之象】第九得志卦【一上三中一下自足之象】　第十事遂卦【一上三中二下将泰之象】十一才达卦【一上三中三下安吉之象】　　十二恣游卦【一上三中四下行乐之象】十三忧患卦【一上四中一下孤立之象】　　十四慎徳卦【一上四中二下得寇之象】十五行令卦【一上四中三下破贼之象】　　十六将损卦【一上四中四下战贼之象】十七防神卦【二上一中一下神假之象】　　十八将败卦【二上一中二下淫蛊之象】十九理乱卦【二上一中三下抑奸之象】　　二十未还卦【二上一中四下流窜之象】二十一戒贪卦【二上二中一下神耗之象】　二十二安泰卦【二上二中二下贲园之象】二十三昌吉卦【二上二中一下禄兴之象】　二十四亨通卦【二上二中四下丰财之象】二十五忧喜卦【二上三中一下余庆之象】　二十六平安卦【二上三中二下决疑之象】二十七辟恶卦【二上三中三下威徳】　二十八大获卦【之象二上三中四下】二十九衰微卦【利物之象二上四中】　三十避灾卦【一下复兴之象二上】三十一发蒙卦【四中二下守静之象】　三十二病患卦【二上四中三下天泽】三十三明阳卦【之象二上四中四下】　三十四天佑卦【计穷之象三上一中】三十五尊贵卦【一下小吉之象三上】　三十六宜祷卦【一中二下特达之象】三十七送货卦【三上一中三下神佑】　三十八无难卦【之象三上一中四下】三十九恭和卦【天赉之象三上二中】　四十违克卦【一下丰利之象三上】四十一贞夀卦【二中二下安农之象】　四十二刚长卦【三上二中三下和睦】四十三强盛卦【之象三上二中四下】　四十四佳丽卦【背戾之象三上三中】四十五得禄卦【一下隠徳之象三上】　四十六凝滞卦【三中二下同心之象】四十七恶消卦【三上三中三下众辅】　四十八上正卦【之象三上三中四下】四十九孤贫卦【宜隂之象三上四中】　五十潜龙卦【一下兴运之象三上】五十一益友卦【四中二下不定之象】　五十二奸长卦【三上四中三下光臻】五十三神助卦【之象三上四中四下】　五十四解祀卦【圣治之象四上一中】五十五抑灾卦【一下逢难之象四上】　五十六祈享卦【一中二下时之象】五十七从心卦【四上一中三下攸往】　五十八得失卦【之象四上一中四下】五十九救助卦【四上三中三下复初】　六十大同卦【之象四上三中四下】六十一沈医卦【通畅之象四上四中】　六十二隂长卦【一下微存之象四上】六十三遁世卦【四中二下凶衰之象】　六十四众凶卦【四上四中三下困极】六十五苦节卦【之象四上四中】　　　六十六懽悦卦【四下泰极之象】六十七方遂卦【一上一中干阳】　　　六十八鬼伺卦【之象一上二中】六十九迟吉卦【配偶之象一上】　　　七十戒慎卦【三中生成之象】七十一大成卦【一上四中忧疾】　　　七十二扶危卦【之象二上一中】七十三福流卦【终利之象二上】　　　七十四晚就卦【二中忧离之象】七十五事君卦【二上三中知止】　　　七十六必得卦【之象二上四中】七十七雪耻卦【守节之象三上】　　　七十八戒进卦【一中得天之象】七十九戒逢卦【三上二中有兆】　　　八十被绞卦【之象三上三中】八十一敬慎卦【合徳之象三上】　　　八十二帝道卦【四中收利之象】八十三不定卦【四上一中负乘】　　　八十四邪佞卦【之象四上二中】八十五慎晦卦【宜退之象四上】　　　八十六宜初卦【三中知止之象】八十七福会卦【四上四中宜速】　　　八十八隂贼卦【之象一中一下】八十九福利卦【昭徳之象一中】　　　九十福祥卦【二下徳至之象】九十一攸叙卦【三中三下保穷之象】　九十二否倾卦【三中四下任贤之象】九十三未形卦【四中一下龙升之象】　九十四荡覆卦【四中二下降灾之象】九十五避世卦【四中三下逺遁之象】　九十六鬼动卦【四中四下用术之象】九十七微损卦【一上一下求安之象】　九十八粗谐卦【一上二下终泰之象】九十九不耕卦【一上三下中虚之象】　一百鬼灾卦【一上四下虚耗之象】又一空亡卦【二上一下缺望之象】　　又二不谐卦【二上二下不成之象】又三习坎卦【二上三下虚劳之象】　　又四来革卦【二上四下隂耗之象】又五无扐卦【三上一下劳力之象】　　又六雨灾卦【三上二下难处之象】又七旱灾卦【三上三下空竭之象】　　又八逺袭卦【三上四下逃散之象】又九盗窃卦【四上一下牵系之象】　　又十失律卦【四上二下反咎之象】十一奸党卦【四上三下抑贤之象】　　十二口舌卦【四上四下无吉之象】十三未明卦【一上　　无光之象】　　十四迁流卦【二上未定之象】十五未宁卦【三上　　欠安之象】　　十六死象卦【四上凶非之象】十七发阳卦【一中　　生意之象】　　十八嵗登卦【二中迟吉之象】十九人事卦【三中　　大缺之象】　　二十保身卦【四中小安之象】二十一化育卦【一下　　生炁之象】　二十二地利卦【二下安厚之象】二十三建侯卦【三下　　功业之象】　二十四送终卦【四下全隂之象】二十五隂镘卦【无形之象】













　　灵棋经卷首
　　钦定四库全书
　　灵棋经卷上
　　灵棋卦断上
　　第一大通卦【纯阳得令干天西北】一上一中一下升腾之象象曰从小至大无有颠沛自下升髙遂至富豪宜出逺行不利伏韬
　　顔曰以小慕大可致富豪若居大慕小则有危亡又曰天地既位圣人参之经纶草昧开元造始故曰自下升髙也立功创制无所不善不可宻计隂谋不宜老病婚姻难合纯阳故也占行未归系者得出市贾有利
　　何曰仕宦髙迁宜显不宜隠病者不宜暗处宜出外避之吉口舌无居家守恒行师吉战鬬胜孕生男田蚕渔猎大获吉利
　　陈曰一气之始三才之端纯阳至健进退不已与干合体故曰云云
　　刘曰从小至大阳始生也三人同行宜游行也不利伏韬其道光明也
